---
title: "AI 시대의 글쓰기"
date: 2025-09-18
lang: ko
categories:
  - AI
tags:
  - AI
  - 사견
excerpt: "AI가 글쓰기를 대체하는 시대에도 직접 글을 쓰는 것이 왜 중요한지, 그리고 AI를 잘 활용하기 위해서도 글쓰기 능력이 필수인 이유"
---

## AI가 글쓰기를 불필요하게 만들고 있다?
생성형 AI가 일상생활 곳곳에 스며들면서 글쓰기가 불필요해지는 느낌마저 든다.  
보고서도 AI가, 코딩도 AI가, 대학 과제도 AI가 작성해준다고 한다.  
그럼에도 불구하고 글쓰기의 효능은 여전하고, 오히려 AI 시대에 '글을 잘 쓰는 법'의 중요성은 간과하지 말아야 한다.  

## 직접 글쓰기의 중요성
글은 본질적으로 의사소통 수단이다.  
비슷한 의사소통 수단인 말은 휘발되지만 글은 남아있다.  
이 말은 내가 전하고자 하는 바를 그 당시 생각나는대로 전하는게 아니라, 몇번이고 다시 곱씹어보고 정리할 수 있다는 것이다.  
여기서 글쓰기의 진면목이 나타난다고 본다.  

트러블 슈팅을 기록해본다면, 문제현상 - 근본원인 - 해결방안 - 사이드이펙트 같은 논리적인 흐름을 작성할 수 있고,  
보고서를 쓴다면 두괄실, 미괄식과 같은 구조적인 글의 흐름을 염두에 두고 쓸 것이며,  
블로그 같은 일반적인 글이어도 대주제 - 소주제와 같은 계층적인 글의 구조를 잡게 된다.  

논리적인 사고, 구조적인 사고, 계층적인 사고와 같은 **사고 훈련**을 하는 것이 글쓰기의 최대 강점이라고 생각한다.  
한 글자 한 글자 쓰는 행위보다, 유려한 미사어구나 고급 어휘를 구사하는 것보다,  
생각을 정리하여 구조를 갖추는 것이 핵심이다.  

## AI 시대에 오히려 더 중요해질 글쓰기
사고 훈련이라는 메타 지식 이외에도, AI를 잘 활용하기 위해서도 글쓰기는 중요하다.  
현재 LLM 모델의 작동원리는 일종의 자동완성 방식인데, 얼마나 양질의 input을 주었는지가 나오는 Output의 퀄리티를 결정하게 된다.  
input의 핵심인 프롬프트, 즉 AI에게 내리는 지시사항 역시 글의 형태이고,  
AI 모델이 훈련한 어마어마한 양의 데이터에는 '아무렇게나 쓴 글' 보다는 주제와 의도와 구조를 갖춘 '정돈된 글'이 훨씬 많기 때문에  
(그리고 구조를 갖춘 글이 AI가 패턴을 파악하기 훨씬 용이하기 때문에)  
AI를 잘 쓴다 = 프롬프트를 잘 쓴다 = 글을 잘 쓴다 라는 유사식이 성립한다.  

즉, 글을 잘 쓰면, AI도 잘 쓴다.


## 끝으로
혹자는 저작권의 입장에서, 또는 인간의 창의성을 보호하려는 취지로,  
인간이 작성한 컨텐츠를 AI 모델이 무단으로 수집해가 학습에 활용되는 것을 경계하기도 한다.  
어느정도 일리가 있을 순 있으나 그렇다고 글쓰기와 같은 창작 행위를 보류하거나 포기하는 건 구더기 무서워서 장 못 담근다는 말과 같다.  
무단 데이터 수집이나 학습 데이터의 편향성은 제도적으로 그리고 소버린 AI와 같은 방식으로 대응할 이슈이지 않을까.  
해킹 기술이 발달했다고 웹사이트 만드는걸 포기하진 않듯이, AI가 내 글을 '훔쳐'간다고 글 작성을 하지 않을 이유는 없다.  
머지않아 대부분의 글이 AI가 작성한 글이 될 것이라고 하기도 한다.  
약간의 과장과 뜬구름 섞인 이야기지만, 그렇다면 오히려 그 소수의 사람이 작성한 글 중 내가 만든 게 있다는 건 뿌듯할 수 있지 않을까?  